de la teoría a la práctica Cómo realizar
pagos y reportes de nómina electrónica
cuando se realiza el abono en cuenta de
las prestaciones sociales y vacaciones
Bienvenidos
en tutoriales anteriores hemos revisado
la opción de reportar las prestaciones
sociales cuando se hacen los abonos en
cuenta en esos tutoriales vimos las
consideraciones que debemos de tener en
cuenta también vimos que para evitar la
duplicidad de información no se
reportarán las prestaciones sociales en
el momento de su pago ya que previamente
se habrán reportado los abonos en cuenta
correspondientes ahora en este tutorial
nos enfocaremos como realizar la
configuración en la empresa y Cómo
realizar el pago y su reporte de nómina
electrónica
para este ejemplo vamos a hacer unos
pasos el primer paso es realizar la
configuración de la empresa donde vamos
a seleccionar qué vamos a reportar las
prestaciones sociales y vacaciones en el
momento de que se hacen los abonos en
cuenta
segundo vamos a hacer las novedades y
los pagos de nómina al empleado Y por
último vamos a visualizar un poco cómo
queda el reporte de nómina electrónica
que se envía la dian vamos entonces a
pasar al sistema para realizar la primer
configuración o el primer paso que es la
configuración de la empresa
listo aquí ya estamos dentro del sistema
antes de hacer la configuración de la
empresa se recomienda que estén en la
última actualización del sistema
recordemos que la que podemos ingresar
al portal de clientes para realizar
dicha configuración descargarla y
realiza la configuración ahora otra
recomendación es hacer una copia de
seguridad para hacer la copia de
seguridad Recuerden que ustedes pueden
venir al botón general luego a servidor
y aquí está el explorador de copias de
seguridad o le damos en hacer copia de
seguridad y esto se basa en la ruta por
defecto que trae el sistema
después de realizar todos estos pasos
Entonces vamos a la pestaña de básico y
posteriormente vamos a la opción empresa
estando en el explorador gráfico de
empresa para ingresar a la empresa que
ya debe estar previamente creada nos
ubicamos encima de la empresa encima del
nombre de la empresa y le vamos a dar
clic derecho modificar
el sistema nos abre un asistente con
toda la información de la empresa lo
primero que vamos a hacer es ir a
servicios electrónicos y verificar que
tengamos activo el manejo de nómina
electrónica adicionalmente es importante
que tengamos información como dirección
datos de contacto que es el correo
número de teléfono principales toda esta
información es importante que esté bien
configurado ahora teniendo bien
configurada la empresa y completamente
vamos a ir a la pestaña documentos
electrónicos y desde la pestaña nómina
reportes dian Aquí vamos a encontrar las
opciones que nos da el sistema para
reportar las prestaciones sociales y
vacaciones
hasta el momento y por defecto el
sistema está reportando las prestaciones
sociales en el momento en que se hace el
pago ahora si se decide cambiar el
método para reportar las prestaciones
sociales y vacaciones cuando se hace la
uno en cuenta simplemente le damos clic
en la opción
al hacer el cambio de método como pueden
observar el sistema me saca una alerta
que es muy importante que la tengamos en
cuenta qué nos dice primero debe tener
en cuenta que hasta la fecha ha
reportado a la dian los pagos realizados
al empleado o entidad correspondiente a
las prestaciones sociales y vacaciones
Qué quiere decir como esta configuración
la estoy haciendo en el mes de abril él
nos está indicando que de enero a marzo
ya Se realizaron los reportes de nómina
electrónica de los empleados con el
método anterior es decir con lo pagado
luego nos dice si decides reportar las
prestaciones cuando realiza los abonos
en cuenta deberá indicar si reporta las
previsiones realizadas en el año
en esta parte el sistema nos está
indicando que tenemos la posibilidad de
indicarle al sistema que vamos a
reportar en el primer reporte después de
esta configuración las provisiones
acumuladas es decir en el reporte de
abril después de que yo le diga que sí y
empiece a reportarlos a unos en cuenta
yo voy a poder reportar las provisiones
de enero de febrero y de marzo más la de
abril para que así me quede el reporte
de estas provisiones completas ante la
dian como estamos en el mes de abril y
aún no se ha pagado de este año la prima
la cesantías e intereses no nos va a
quedar reportes dobles por eso vamos a
poder reportar ese acumulado de enero a
abril ante la dian en ese primer reporte
y ya posteriormente a esto Solo se va a
reportar la provisión del mes
luego nos dicen en caso de decidir
realizar este cambio le recomendamos
verificar cuidados cuidadosamente Perdón
los registros existentes antes de
realizar cualquier nuevo reporte para
garantizar la precisión y coherencia de
sus reportes de nómina ante la dian esto
lo que nos está diciendo es vamos a
activar la configuración en el mes de
abril si en el mes de abril aún no hemos
hecho reportes de nómina a partir de
abril se van a hacer los reportes con la
nueva configuración que son los abonos
en cuenta
pero si en el mes de abril por ejemplo
ya Digamos que ya hubo un reporte con el
método anterior el sistema
automáticamente los reportes con los
abonos en cuanto lo va a hacer desde el
mes siguiente que aún no se ha reportado
nada Sí esa es una parte que debemos de
tener en cuenta también nos está
indicando si usted va a empezar a
reportar desde el mes de abril los
abonos en cuenta
verifique que hasta marzo ya tenga los
reportes de todos sus empleados esto
para que no nos queden por ejemplo en
marzo unos reportes con los abonos en
cuenta y otros con lo pagado entonces
antes de hacer esta configuración
verifiquemos que los reportes hasta
marzo ya estén todos reportados que no
nos falte ninguno después de eso
Entonces ya cómo vamos a decidir que
vamos a reportar el mes de abril los
abonos en cuenta y si hacemos la
configuración listo o en el mes Pues que
que ustedes lo vayan a decidir antes de
ese mes verificar que todos los reportes
estén realizados
después de esto Entonces ya le vamos a
poder decir que sí
y como pueden observar se nos activa la
siguiente opción en el siguiente reporte
denomina la dian informar Las
provisiones acumuladas del año Esta es
la opción que les indicaba Ahora yo
puedo elegir o no Si deseo reportar a la
dian el acumulado Y entonces él nos va a
indicar en el próximo reporte de nómina
la dian se reportarán las provisiones
acumuladas desde enero hasta más
entonces él va a acumular lo que tenía
de enero a marzo y en abril me va a
reportar entonces las provisiones de ese
acumulado más la provisión de abrir eso
es lo que va a hacer esta opción ahora
digamos que nosotros manejábamos un
sistema antes y en ese sistema ya
reportamos esas provisiones en este caso
si lo desactivamos Y a partir de abril
en contapymes empiezan a reportar solo
las previsiones de ese mes
entonces en caso de que aún no se han
reportado las provisiones del año
Entonces lo activamos de lo contrario se
Desactiva y solo se reporta lo de ese
mes recordemos que estas Este acumulado
solo se va a hacer en el primer reporte
que hagamos de ahí en adelante solo se
reporta la provisión del mes ya con esto
queda la configuración y simplemente le
damos a aceptar ahora tengamos en cuenta
que según los tutoriales anteriores esta
configuración sólo se podrá hacer una
vez al año si por ejemplo ya tenemos
reportes realizados al darle modificar
ya no nos va a permitir hacer la
configuración
bueno Ya vimos el primer paso que es la
configuración de la empresa donde
cambiamos el método para reportar las
prestaciones sociales y vacaciones en el
momento en que se hacen los abonos en
cuenta ahora vamos a realizar el paso 2
y el paso 3 vamos a hacer un pago de
nómina y el reporte denomina electrónico
para que veamos cómo cómo se refleja
Cómo se ve y cómo se envía para ilustrar
un poco el proceso vamos a considerar el
siguiente escenario un empleado tomó 10
días de vacaciones durante el mes de
abril en este caso vamos a guiar el
proceso completo desde la gestión de la
novedad hasta la generación del reporte
correspondiente como pueden observar una
cosa es el pago de nómina del empleado y
otra cosa es el reporte de nómina de
electrónica de este empleado en el pago
Se va a seguir calculando todo lo que
corresponde al pago del empleado sus
salarios auxilio de transporte mire que
tiene seis horas de Hora de seis horas
extras tiene vacaciones disfrutadas por
diez días con su valor tiene sus
deducciones vamos a tener como todo el
cálculo y se va a seguir el movimiento y
va a Seguir generando el movimiento
contable que corresponde ahora el
reporte denomina es diferente aquí ya
vamos a empezar a reportar en este caso
son 20 días de salario 20 días auxilios
de auxilio de transporte seis días seis
horas extras perdón y sus provisiones
provisión de primas cesantías intereses
y vacaciones miren que aquí no tenemos
el concepto vacaciones disfrutadas ya
que estamos reportando son las
provisiones
Además vamos a ver un segundo ejemplo en
el cual se pagará el empleado lo que es
la prima en junio de esta manera vamos a
poder explorar Cómo funciona la
configuración en distintas situaciones
miren que aquí ya estamos en el pago de
nómina ya tenemos es el pago de la prima
tenemos su salario 30 días y valor su
auxilio de transporte y valor y el pago
de la prima que este es el pago y el
comprobante que se le va a enviar a ya
al empleado como tal Y ya tenemos el
reporte que aquí lo que reportamos es
los 30 días de salario 30 días de
auxilio de transporte y las provisiones
miren que aquí no estamos reportando lo
que es la prima pagada Sí y estamos
reportando es la provisión
ahora vamos a ir al sistema para hacer
estos dos ejemplos
bueno estando en el sistema lo primero
que vamos a revisar nuevamente es que en
la configuración de la empresa yo cambie
el método y le indiqué al sistema que
los reportes de prestaciones sociales y
vacaciones las voy a realizar cuando se
hacen los abonos en cuenta y
adicionalmente le activé que voy a
reportar las provisiones acumuladas
ahora voy a ir al manejador de
operaciones voy a cerrar aquí y luego
vamos a básico operaciones
Bueno aquí vamos a revisar un poco los
meses anteriores para enero y marzo voy
aquí a hacer un filtro para el empleado
James que tengo de pruebas y voy a ir al
mes de enero en el mes de enero yo ya
tengo un pago del empleado y un reporte
de nómina de este empleado pero este
reporte se hizo con el método anterior
es decir con lo pagado en este caso
tengo el salario auxilio de transporte
salud y pensión pero miren que no tengo
las provisiones ya que anteriormente
estábamos reportando es lo pagado de de
las prestaciones sociales y vacaciones
lo mismo pasa para febrero en febrero yo
ya tengo un pago y también tengo su
reporte y en el reporte está lo pagado
lo mismo Para marzo
tengo un pago y tengo su reporte y hasta
marzo estuvimos reportando lo pagado de
nuestros empleados Ahora yo la
configuración la hice a partir de abril
y en abril le indiqué al sistema que me
acumule lo de enero a marzo para
reportarlo en el mes de abril en esa
primer reporte del mes de abril Entonces
primero revisamos por nómina
conceptos de nómina Cuál es el acumulado
que tenemos de enero a marzo entonces
voy a venir aquí voy a hacer un filtro
le voy a decir al sistema o al informe
que me muestre un reporte de enero a
marzo para el empleado que estamos
revisando que en este caso es James
pruebas Vamos a darle a aceptar voy a
hacer una agrupación Perdón por concepto
arrastramos la columna en esta barra
amarilla y luego voy a hacer un filtro
indicándole solo Muéstrame las
provisiones
Sí aquí Perdona 31 de marzo como pueden
observar en cada provisión tenemos el
pago de enero el pago de febrero y el
pago de marzo al final les debe
acumularme esos 325.000 más
la prohibición que se genere en el pago
de abril y esto es lo que el sistema en
ese primer reporte debe enviar a la dian
vamos a ver si funciona correctamente
vamos entonces al manejador
en el ejemplo se decía que tuvo diez
días de vacaciones Entonces inicialmente
vamos a hacer una novedad
en esta novedad vamos a indicar que se
cargue los conceptos que indiquemos acá
en el pago del mes de abril vamos a
indicar al empleado que en este caso es
este empleado que tengo de pruebas que
se llama James voy a duplicarlo en el
segundo renglón primero voy a llamar lo
que son vacaciones disfrutadas ya que el
empleado estuvo diez días de vacaciones
voy a ampliar aquí la operación para
indicar los días Entonces vamos a poner
aquí
los diez días y luego también en el
ejemplo tenía que tuvo seis horas extras
Entonces vamos a llamar el concepto de
horas extras y ponemos las seis horas
extras correspondientes de este empleada
aquí ya tengo la novedad le damos
finalizar y vamos a hacer el pago al
empleado Entonces vamos a más
operaciones nómina pago de nómina Aquí
vamos a poner la fecha el último día del
mes Vamos a llamar al empleado de
pruebas que en este caso es James y aquí
nos indica si deseamos cargar todos los
conceptos de devengo prestaciones y
novedades Vamos a darle que sí aceptar
y como pueden observar ya el sistema me
carga 20 días de salario 20 días de
auxilio de transporte los 10 días de
vacaciones disfrutadas con su valor y 6
horas extras aquí ya tengo el pago como
tal si le digo siguiente tengo saldo y
pensión y en siguiente entonces tengo
las provisiones y aportes a cargo del
empleador y entre ellas está las
provisiones vamos a cargar la forma de
pago en este caso bancos y finalizamos
vamos a procesarla y ya con eso podemos
hacer el reporte de nómina de este mes
vamos entonces a más operaciones nómina
reporte de nómina
entonces acá en el reporte de nómina
vamos a indicar la fecha el tipo
documento que debe ser vamos a indicar
el empleado de pruebas en este caso
James y como pueden observar miren que
ya a partir de abril el sistema me está
cargando los 20 días de salario 20 días
de auxilio de transporte seis horas
extras lo mismo a pasar con comisiones
bonificaciones esto se sigue reportando
normal lo que corresponde de deducciones
es decir salud y pensión y
posteriormente tengo las provisiones
provisión de cesantías provisión de
prima vacaciones e intereses a las
cesantías y miren que aquí me está
reportando un total de
436.000 recordemos que en el informe
vimos que eran trescientos algo entonces
aquí ya nos está acumulando lo de enero
y marzo más lo de abril aquí ya en este
primer reporte Entonces está reportando
dice acumulado en este caso Entonces ya
finalizamos
procesamos y listo en su caso pues se va
a hacer el envío a la dian con estas
provisiones ahora si yo hago el reporte
de nómina En mayo voy entonces aquí
hacer un pago rápidamente de este mismo
empleado
James le va a decir que cargue todo en
este mes no hubo novedades en este caso
Solo sería salario y auxilio de
transporte lo que son las deducciones y
sus provisiones las respectivas
provisiones que en este caso son
48.000 para vacaciones ciento ocho para
intereses y prima y 13.000 para para
Perdón ciento ocho para cesantías y
prima y para intereses 13,000 vamos
entonces aquí a llevar el valor a la
forma de pago vamos a finalizar y
hagamos el reporte en este caso en este
reporte solo debe reportar las
provisiones correspondientes de este mes
ya aquí no hay acumulados porque se
reportaron en el mes anterior vamos
entonces a llamar a James y como pueden
observar miren que tenemos salario siglo
de transporte salud y pensión y miren
que ya está los 108 para cesantías y
prima vacaciones cuarenta y ocho y los
intereses a las cesantías de esta manera
entonces de ahora en adelante solo se va
a reportar pues lo correspondiente a la
provisión en el mes anterior que fue ese
primer reporte como le indicamos el
sistema que se reporte se ha acumulado
Pues aquí nos va a acumular lo de enero
y marzo más lo de abril también
observemos que en el mes hubo diez días
de vacaciones como esas vacaciones son
pagadas es el valor pagado al empleado y
estamos reportando la provisión miren
que no se no se cargan en este reporte
no se reportan ante la dian solo la
provisión y recordemos que esto es para
evitar reportes duplicados ante la
bueno esto porque estamos reportando
Pues en el mes de abril le indicamos que
nos reporte el acumulado Entonces él va
a revisar Qué pagos tiene el empleado de
enero a abril por eso es tan importante
que antes de hacer esta configuración
tengamos todos los pagos todos los
reportes hasta el mes anterior al cambio
para que se reporte correctamente la
información ahora para las empresas que
de pronto apenas están iniciando con el
módulo y no tienen pagos anteriores Sí
apenas en abril iniciamos con el módulo
iniciamos a hacer los esos reportes aquí
es clave que si ustedes quieren reportar
el acumulado se hagan cargues iniciales
Sí ustedes podrían para el mes de enero
febrero y abril hacer la operación de
cargues inicial en los cargos iniciales
ustedes van a poder indicar el año
cargar y el mes entonces ustedes pueden
indicar para el año 2023 y el mes de
enero yo voy a voy a cargar para el
empleado James por ejemplo en caso Pues
de que no tengan los pagos de estos
meses voy a cargar las provisiones
Entonces ustedes buscan aquí la
provisión
Sí aquí está que vacaciones también
entonces vamos a buscar la provisión de
cesantías la provisión de prima
aquí provisión de prima y ya ustedes
indican el valor que de cesantías Fueron
cuatro mil trescientos treinta y tres de
cesantías normalmente son 108 en el mes
y así este sería el de mes y luego hacen
uno para febrero y otro para marzo de
esta manera en el primer reporte que
ustedes realizan a partir de abril va a
tener en cuenta estos cargos iniciales
para ese acumulado entonces para las
empresas que apenas están empezando con
el módulo es muy importante hacer estos
cargos iniciales recordemos que en los
cambios iniciales cargamos todos los
conceptos de enero a marzo que los
empleados tuvieron en ese periodo su
salario sus vacaciones si tuvieron
comisiones horas extras todos esos
conceptos Para que posteriormente tanto
para los cálculos de prima de cesantías
como para este reporte son muy
importantes
ahora vamos a hacer ese segundo ejemplo
que es en junio voy a adelantarme aquí a
junio para hacer el ejemplo donde se va
a pagar la prima en este caso no no
había novedades en el ejercicio entonces
voy a hacer el pago directo
automáticamente el sistema Recuerden que
él los calcula el valor de la prima
dependiendo de los pagos anteriores
dependiendo de si hay comisiones horas
extras en los pagos anteriores Recuerden
que el asecia ese promedio y me va a
calcular de forma automática la prima yo
no tengo que hacer novedades en este
caso como pueden observar aquí tenemos
el salario auxilio de transporte y miren
que de forma automática me trajo la
prima que se le va a pagar al empleado
en el mes de junio recordemos que una
cosa es el pago el desprendible de pago
que se le entrega al empleado y otra
cosa es el reporte como tal Y que no son
equivalentes en este caso Entonces ya
tengo aquí salud y pensión lo que son
las provisiones y aportes a cargo de la
empresa recordemos que aquí ya se están
reportando son provisiones entonces en
el sistema se me va a ver reflejado son
estos valores
posteriormente a eso Entonces ya
indicamos la forma de pago Sí y
finalizar procesamos la operación
recordemos que este comprobante de pago
es el que se lo envía al empleado aquí
usted decide si se lo quieren enviar en
PDF o si se lo quieren enviar en html
Vamos a darle una vista previa por
ejemplo al al comprobante de pago en
html donde aquí Este es el comprobante
que se le envía donde está toda la
información del empleado Cuánto es el
valor a pagar donde se le va A
discriminar qué se le está pagando sus
salarios auxilio de transporte Suprema
si sacó vacaciones Entonces cuántos días
salió Cuánto se le está pagando por esas
vacaciones las deducciones y ya pues
como la forma de pago Sí este ya es el
desprendible de pago o el comprobante de
pago de nómina diferente es al reporte
de nómina que se le envía la dian
Entonces si revisamos aquí en junio ese
reporte de nómina para este empleado
Entonces voy A James miren que aquí se
le está reportando su salario se está
reportando la dian El auxilio de
transporte los descuentos de salud y
pensión pero no se está reportando la
dian el pago de la prima porque tenemos
el método para reportar es las
provisiones Entonces miren que aquí se
está reportando es la provisión de el
mes para prima no se está reportando lo
que es el pago y así estaríamos
cumpliendo con lo que dice la dian vamos
entonces a finalizar y listo miren que
aquí ya vimos los dos ejemplos pusimos
dos casos diferentes en el primer caso
el empleado
salió de a diez días de vacaciones lo
que quiere decir que en el pago sí se le
va a ver reflejado el empleado esos diez
días de vacaciones con su salario Cuánto
se le está pagando por ambos conceptos
pero en el reporte solo se va a ver
reflejado un salario por veinte días y
un oscilo el transporte por 20 días y lo
demás sería sano y pensión y solamente y
lo que son los las provisiones esos 10
días de vacaciones no se estarían
reportando la dian y solo se estaría
reportando veinte días de salario Y en
prima pues ya se le reportan sus
salarios y los otros conceptos que se
tenga pero no se reporta Esa prima que
se le pagó al empleado en el pago en el
desprendible de pago del empleado si se
va a ver reflejado pero en la dian solo
se está reportando es la prima como tal
Y entonces estaríamos cumpliendo con que
se va a reportar entonces las
provisiones durante todo el año ahora si
yo por ejemplo vuelvo a ingresar a la
empresa voy a darle aquí básico empresa
perdón y le doy clic derecho modificar
si yo intento cambiar de método voy aquí
a reporte dian miren que el sistema no
me va a permitir en este año cambiar de
método ya que existen reportes ante la
dian con el método cuando se hacen los
abonos en cuenta y aquí nos está
indicando esa información entonces Haz
si deseamos cambiar de método
se podrá ser una vez al año es decir
hasta el siguiente año no podremos
cambiar el método de cómo se van a
reportar las prestaciones sociales y
vacaciones por eso hay que mirar bien
las consideraciones Cómo se va a
reportar qué ocurre primero ante la
empresa antes de hacer esta
configuración otra cosa muy importante
que debemos de tener en cuenta que si el
próximo año por alguna razón vamos a
cambiar de método para reportar lo
pagado en este caso en enero es muy
importante que verifiquemos que los
reportes hasta diciembre estén todos
registrados Y reportados ante la dian
con el con el método anterior que sería
provisiones en este ejemplo que estoy
indicando
antes de hacer este cambio es muy
importante que nos preguntemos si ya Se
realizaron y enviaron todos los reportes
del empleado de ese año y así quedar
tranquilos de que no nos queden reportes
dobles Bueno entonces aquí a cerrar voy
a decirle que no
listo hasta aquí ya hicimos Entonces los
tres pasos recordemos entonces la
importancia de que antes de que
realicemos la configuración todos los
reportes estén bien registrados
completos para que a partir del
siguiente mes se reporten las
provisiones correspondientes si apenas
estamos iniciando con el sistema y no
tenemos reportes anteriores y
necesitamos reportar los acumulados con
los cargos iniciales ya podríamos hacer
este manejo hacemos los carnes
correspondientes de los meses anteriores
ya que no tenemos los pagos los pagos de
pronto ya Se realizaron con otro sistema
de otra manera entonces
hacer los cargues iniciales
correspondientes a ese periodo para que
en ese primer reporte el sistema envíe
los acumula cierto esto siempre y cuando
no se hayan reportado aún las
provisiones ante la dian sí recordemos
que ese esa opción es configurable
esto es todo acerca de Cómo realizar los
pagos y reportes en nómina electrónica
cuando se realiza labor en cuenta las
prestaciones sociales Muchas gracias